Tradutor: João Domingues
Revisora: Rafael Eufrasio
Que tecnologia podemos usar
para reduzir a pobreza global?
O que descobri foi surpreendente.
Começámos a ver coisas como
a taxa de mortalidade no século XX,
e como ela tinha melhorado,
e apareceram coisas muito simples.
Podem julgar que os antibióticos
foram mais relevantes do que a água limpa,
mas na verdade é ao contrário.
Coisas muito simples
— tecnologias padronizadas
que podíamos encontrar facilmente
na, então recente, web —
certamente fariam uma diferença enorme
nesse problema.
Mas também, vendo tecnologias
mais poderosas,
nanotecnologia, engenharia genética
e outros tipos emergentes
de tecnologias digitais,
fiquei muito preocupado
com o potencial para o abuso.
Se pensarmos na história,
há muito, muito tempo,
o problema era uma pessoa
abusar de outra pessoa.
Criámos uma coisa
— os Dez Mandamentos: "Não matarás".
É o tipo de coisa entre duas pessoas.
Organizámo-nos em cidades.
Tínhamos muitas pessoas.
Para que muitos
não tiranizassem o indivíduo,
criámos conceitos
como liberdade individual.
Depois, para lidar com grandes grupos,
por exemplo, a nível de estado-nação,
tivemos que ter não-agressão mútua,
ou, através de uma série de conflitos,
finalmente chegámos a um esboço
de negociação internacional
para manter a paz.
Mas agora temos uma situação nova,
a que as pessoas chamam
situação assimétrica,
em que a tecnologia é tão poderosa
que se estende para além
do estado-nação.
Não são os estados-nação
que têm acesso potencial
à destruição em massa, mas os indivíduos.
Isso resulta do facto de que essas
novas tecnologias tendem a ser digitais.
Vimos sequências do genoma.
Se quisermos, podemos fazer
o "download" na Internet,
das sequências de genes
de agentes patogénicos,
Recentemente, alguém disse
— li numa revista de ciência —
"A gripe de 1918 é perigosa demais
para enviar por FedEx.
"Se as pessoas quiserem usá-la
nos seus laboratórios para pesquisa,
"basta reconstruí-la,
"porque ela pode espalhar-se via FedEx".
É possível fazer isso, ninguém nega.
Haver indivíduos de pequenos grupos
com superpoderes
de acesso a essas tecnologias
autorreplicantes,
quer sejam biológicas ou de outro tipo,
é um perigo evidente em nosso mundo.
O perigo é que elas
podem causar uma pandemia.
Não temos experiência com pandemias,
nem somos muito bons
como sociedade em reagir a coisas
com as quais não temos experiência
direta e intuitiva.
A prevenção não faz parte
da nossa natureza.
Neste caso, a acumulação
de mais tecnologias
não resolve o problema,
porque isso somente dá
mais superpoderes às pessoas.
A solução deve ser,
como Russell, Einstein e outros diziam
— imaginem numa conversa
com muito mais força
no início do século XX —
que a solução não podia estar
só na cabeça, mas no coração.
Quer dizer, na política pública
e no progresso moral.
O acordo que nos deu a civilização
é não usar o poder.
Os nossos direitos individuais
vêm da proteção que a sociedade nos dá
para que os outros não façam
tudo que podem, mas só o que está na lei.
Para limitar o perigo dessas coisas novas,
temos que acabar por limitar
a capacidade dos indivíduos
de ter acesso ao poder das pandemias.
Também precisamos de uma defesa sólida,
porque nenhum limite vai impedir um louco
de fazer qualquer loucura.
O problema é que
é muito mais fácil fazer mal
do que nos defendermos
contra todo o mal.
Assim, os usos ofensivos
têm uma vantagem assimétrica.
Era este tipo de pensamentos
que eu tinha em 1999 e 2000,
os meus amigos diziam-me
que eu estava a ficar deprimido,
e estavam muito preocupados comigo.
Então assinei um contrato para escrever
pensamentos ainda mais sombrios
e mudei-me para um hotel em Nova Iorque
com um quarto cheio de livros
sobre a Peste Negra
e bombas nucleares
a explodir em Nova Iorque,
onde eu ficaria dentro do círculo, etc.
Depois, eu estive lá, em 11 de setembro.
Fiquei nas ruas com toda a gente.
Foi uma experiência e tanto estar lá.
Levantei-me no outro dia
e caminhei pela cidade.
Todos os camiões do lixo
estavam na Rua Houston
a postos para remover os escombros.
Caminhei pelo meio deles
até à estação de comboios,
e estava tudo fechado, a seguir à Rua 14.
Foi uma experiência impressionante,
mas acho que não foi uma surpresa
para alguém com um quarto cheio de livros.
Foi uma surpresa ter acontecido
ali e naquele momento,
mas o facto de ter acontecido
não foi surpresa nenhuma.
Milhares de pessoas começaram
a escrever sobre isso.
Acabei por abandonar o livro,
e então Chris chamou-me
para falar na conferência.
Não falo mais sobre isso
porque estão a acontecer
muitas coisas frustrantes e deprimentes.
Mas concordei em vir
e dizer algumas coisas.
Eu diria que não podemos abdicar
do estado de direito
de combater uma ameaça assimétrica,
que é o que estamos fazendo
por causa do presente,
das pessoas que estão no poder,
porque isso é desistir
daquilo que faz a civilização.
Não podemos combater a ameaça
da maneira estúpida atual,
porque uma lei de um milhão de dólares
causa mil milhões de dólares de danos,
provoca uma resposta
de um bilião de dólares
que é ineficaz e, quase de certeza,
faz piorar o problema.
Não podemos combater isso
com o custo de um milhão para um,
uma relação custo/beneficio
de um para um milhão.
Depois de desistir do livro,
tive a grande honra
de juntar-me a Kleiner Perkins,
há cerca de um ano,
e trabalhar em capital de risco
pelo lado inovador,
e tentar encontrar algumas inovações
que pudessem abordar
o que eu considerava serem
alguns desses grandes problemas.
Sabem... um fator de diferença de 10
pode fazer um fator de diferença
de mil no resultado.
Fiquei impressionado no ano passado
com a qualidade incrível
e o entusiasmo pelas inovações
que apareceram na minha mesa.
Às vezes é avassalador.
Agradeço ao Google e à Wikipedia
porque, pelo menos, entendo um pouco
do que as pessoas falam,
quando vêm ter comigo.
Eu queria partilhar convosco três áreas
em que tenho interesse especial
e que se relacionam com os problemas
sobre os quais falei no artigo da Wired.
A primeira é a área do ensino
e está relacionada com o que o Nicholas
disse sobre o computador de 100 dólares.
Isso quer dizer que há muitas
ramificações em falta na Lei de Moore.
Os transístores mais avançados
hoje têm 65 nanómetros,
e já tive o prazer de investir em empresas
que me dão muita confiança
de que a lei de Moore será ampliada
até chegar aproximadamente
à escala de 10 nanómetros.
Outro fator de, digamos,
seis na redução dimensional,
o que nos daria outro fator de 100
em melhorias brutas
e no que o chip pode fazer.
Em termos práticos, se uma coisa
custa hoje cerca de 1000 dólares,
por exemplo o melhor PC que podemos comprar
— deve ser esse o seu custo —
acho que podemos tê-lo em 2020
por 10 dólares. De acordo?
Agora imaginem quanto custará
esse computador de 100 dólares, em 2020,
como uma pequena ferramenta
para o ensino.
Acho que o nosso desafio
— de certeza que acontecerá —
o desafio é:
Iremos desenvolver o tipo de ferramentas
e coisas educativas na rede
para tirar proveito desse mecanismo?
Diria hoje que temos computadores
incrivelmente poderosos
mas não temos softwares
muito bons para eles.
Só, em retrospetiva,
depois de aparecer o melhor software,
e de o usarmos numa máquina
com 10 anos, é que diremos:
"Meu Deus, a máquina
era assim tão rápida?"
Lembro-me quando pegaram
na interface do Apple Mac
e voltaram a colocá-la no Apple II.
O Apple II era perfeitamente capaz
de rodar aquele tipo de interface
só que não sabíamos como fazê-lo
naquela época.
Uma vez que sabemos
e devemos acreditar
— porque a Lei de Moore
tem sido uma constante,
quer dizer, tem havido
um progresso bem previsível
nos últimos 40 anos ou algo assim.
Podemos saber como serão
os computadores em 2020.
É ótimo que tenhamos iniciativas
para dizer:
"Vamos criar o ensino
e ensinar as pessoas no mundo,
"porque essa
é uma grande força para a paz".
Podemos dar a todos
um computador de 100 dólares
ou um computador de 10 dólares,
nos próximos 15 anos.
A segunda área em que me concentro
é a questão ambiental,
porque ela certamente vai criar
muita pressão neste mundo.
Vamos ouvir, muito em breve,
Al Gore falar muito mais sobre isso.
O que vemos como o tipo
de tendência da Lei de Moore
que está a criar melhorias
na nossa capacidade de abordar
a questão ambiental,
são os novos materiais.
Temos um problema:
a população urbana, este século,
está a crescer de dois mil milhões
para seis mil milhões,
num curto período de tempo.
As pessoas estão
a mudar-se para as cidades.
Todas precisam de água limpa,
de energia, de transportes,
e queremos que elas se desenvolvam
de maneira sustentável.
Somos razoavelmente eficazes
nos setores industriais.
Fizemos melhorias em eficácia
de energia e recursos,
mas o setor de consumo é muito ineficaz.
principalmente nos EUA.
Mas os novos materiais
trazem inovações tão incríveis
que há fundamento forte
para esperar que essas coisas
serão tão lucrativas
que poderão surgir no mercado.
Quero dar um exemplo específico
de um material novo
descoberto há 15 anos.
Os nanotubos de carbono,
descobertos pelo Dr. Iijima em 1991,
têm propriedades incríveis.
É esse tipo de coisa que vamos descobrir
quando começarmos
a produzir à nanoescala.
A sua força: são um
dos materiais mais fortes,
com a maior força de tensão conhecida.
São muitíssimo resistentes.
Têm muito pouca elasticidade.
Em duas dimensões, se forem usados
para criar um tecido,
são 30 vezes mais resistentes
do que o Kevlar.
Se fizermos uma estrutura tridimensional,
como um fulereno,
eles têm vários tipos
de propriedades impressionantes.
Se dispararmos uma partícula
contra eles e fizermos um buraco,
eles consertam o buraco, por si mesmos,
em femtosegundos,
o que é muito rápido.
(Risos)
Se acendermos uma luz,
eles produzem eletricidade.
Se lhes tirarmos uma foto com flash,
eles incendeiam-se.
Se os eletrificarmos, emitem luz,
Se fizermos passar corrente através deles
podemos transmitir 1000 vezes mais corrente
que através de um pedaço de metal.
Podemos fazer semicondutores
dos tipo n e p
o que significa que podemos usá-los
para fazer transístores
Eles conduzem calor pelo comprimento,
mas não através — bem, não há largura —
mas não na outra direção,
se os empilharmos.
Essa também é uma propriedade
da fibra de carbono.
Se lhes colocarmos partículas,
eles atiram-nas pela ponta
são como aceleradores lineares
ou armas de eletrões em miniatura.
O interior dos nanotubos é tão pequeno
— os mais pequenos têm 0,7 nanómetros —
que são basicamente um mundo quântico.
O interior de um nanotubo
é um lugar estranho.
Então começamos a ver,
e já vimos planos de negócios,
onde há o tipo de coisas
de que fala Lisa Randall.
Tive um plano de negócio
em que tentei aprender mais
sobre a dimensão das cordas cósmicas
de Witten, para tentar entender
qual o fenómeno que acontece
neste nanomaterial.
Dentro de um nanotubo
estamos realmente no limite.
O que vemos com este
e com outros materiais novos
é que podemos fazer coisas com diferentes
propriedades — mais leves, mais fortes —
e aplicar esses novos materiais
aos problemas ambientais.
Novos materiais que podem fazer água,
que podem pôr a funcionar melhor
células de combustível,
que catalisam reações químicas,
que diminuem a poluição, etc.
O etanol — novas maneiras de fazer etanol.
Novas maneiras de fazer
transporte elétrico.
Todo o sonho verde
— porque ele pode ser lucrativo.
Temo-nos dedicado — acabamos de criar
um novo fundo —
dedicamos 100 milhões de dólares
a esse tipo de investimento.
Pensamos que ainda estão
para ser descobertas
a Genentech, a Compaq, a Lotus,
a Sun, a Netscape, a Amazon e a Google
dessas áreas,
pois essa revolução de materiais
vai impulsionar as coisas.
A terceira área
em que estamos a trabalhar
e que anunciámos na semana passada
— estávamos em Nova Iorque.
Arranjámos 200 milhões de dólares
num fundo especial
para trabalhar na defesa biológica
de uma pandemia.
Para dar uma ideia do último fundo
que Kleiner arranjou
foi um fundo de 400 milhões de dólares,
o que é um fundo substancial.
Nos últimos meses
— bem, há alguns meses —
Ray Kurzweil e eu escrevemos
um editorial no New York Times
sobre o perigo de publicar
o genoma de 1918.
John Doerr e Brook e outros
ficaram preocupados com o vírus
e começámos a ver
o que o mundo está a fazer
para se preparar para uma pandemia.
E vimos muitas lacunas.
Então perguntámos a nos próprios:
"Podemos encontrar coisas inovadoras
para preencher essas lacunas?"
Brooks disse-me há pouco
que encontrara tanta coisa
que não conseguia dormir
porque há por aí
muitas excelentes tecnologias.
Estamos soterrados nelas.
E precisamos delas.
Temos um antiviral de que se fala
em criar reservas,
e que vai funcionando: é o Tamiflu.
Mas o Tamiflu — o vírus
é resistente ao Tamiflu.
Descobrimos com a SIDA
que precisamos de misturas eficazes
para a resistência viral
— precisamos de vários antivirais.
Precisamos de melhor vigilância.
Precisamos de redes que descubram
o que está a acontecer.
Precisamos de um diagnóstico rápido
para dizer
se alguém tem uma estirpe de gripe
identificada muito recentemente
Precisamos fazer
um diagnóstico rapidamente.
Precisamos de novos antivirais
e cocktails.
Precisamos de novos tipos de vacinas
que sejam de amplo espetro,
vacinas que possamos fabricar com rapidez.
Cocktails, vacinas mais polivalentes.
Geralmente há uma vacina trivalente
contra três estirpes possíveis.
Não sabemos onde isto vai parar.
Acreditamos que, se pudermos
preencher estas 10 lacunas,
temos hipóteses de ajudar a reduzir
o risco de uma pandemia.
A diferença entre uma gripe sazonal
comum e uma pandemia
é de um fator de cerca de 1000 em mortes
e tem certamente enorme impacto económico.
Estamos muito animados porque achamos
que podemos financiar
ou acelerar 10 projetos
e vê-los comercializados
nos próximos anos, que darão conta disso.
Se pudermos usar a tecnologia
para ajudar a lidar com o ensino,
com o meio ambiente, com a pandemia,
isso resolverá o principal problema
a que eu me referi no artigo da Wired?
Receio que a resposta seja não,
porque não se pode resolver
um problema de gestão da tecnologia
usando mais tecnologia.
Se deixarmos à solta
uma quantidade ilimitada de poder,
um pequeno número de pessoas
irá abusar desse poder.
Não se pode lutar com uma desvantagem
de um milhão para um.
O que precisamos é de melhores políticas.
Por exemplo, algumas coisas
que podemos fazer
que seriam soluções políticas
e que não estão na atual pauta política
— mas talvez passem a estar com a mudança
de administração — é usar os mercados.
Os mercados são uma força poderosa.
Por exemplo, em vez de tentar
regular os problemas,
o que provavelmente não funcionará,
se déssemos um preço
ao custo de fazer negócios,
o custo da catástrofe,
para que as pessoas que fazem coisas
com um custo maior do que a catástrofe
tivessem que arranjar um seguro
contra esse risco.
Aí, podíamos introduzir
um medicamento no mercado,
sem ser precisa a aprovação
dos reguladores.
Teríamos que convencer um avaliador
de que era seguro.
Se aplicarmos a noção de seguro
mais amplamente,
podemos usar uma força mais poderosa,
uma força de mercado,
para obter um retorno.
Como se poderia manter a lei?
Acho que manter a lei é uma coisa boa.
As pessoas precisam ser responsabilizadas.
A lei exige responsabilidade.
Hoje, cientistas, tecnólogos,
empresários, engenheiros
não têm nenhuma responsabilidade pessoal
pelas consequências das suas ações.
É preciso ligar isso com a lei.
Finalmente, acho que precisamos
de fazer qualquer coisa
— é quase inaceitável dizer isto —
temos que começar a projetar o futuro.
Não podemos escolher o futuro,
mas podemos direcioná-lo
O nosso investimento para tentar
evitar a gripe pandémica
está a afetar a distribuição
de possíveis resultados.
Talvez não consigamos evitá-la,
mas a probabilidade
de que ela passe por nós é menor
se nos mantivermos
concentrados nesse problema.
Podemos projetar o futuro, se escolhermos
que tipo de coisas queremos
que aconteçam ou não,
direcionarmo-nos
para um lugar de risco mais baixo.
Al Gore falará sobre como podemos
direcionar a trajetória do clima
para uma probabilidade menor
de risco catastrófico.
Acima de tudo, temos que ajudar
as pessoas de bem,
as pessoas do lado defensivo
que têm vantagem sobre as pessoas
que querem abusar das coisas.
Para isso, temos que limitar
o acesso a certas informações.
Cultivando, como fazemos,
e mantendo em alta conta
o valor da liberdade de expressão,
isso é uma coisa difícil de aceitar,
para todos nós.
É particularmente difícil de aceitar
para os cientistas,
que ainda se lembram de Galileu preso,
e que ainda estão a lutar contra a igreja.
Mas esse é o preço de ter uma civilização.
O preço de manter o estado de direito
é limitar o acesso
ao grande poder desenfreado.
Obrigado
(Aplausos)